ARTE Reportage - Pérou / Israël
-------------------------------
Pérou : le mur de la honte / Israël : la course des migrants

Diffusé sur Arte le samedi 21 octobre 2017 à 18:35 - Durée : 53 min

PÉROU : LE MUR DE LA HONTE
Eviter de mélanger « ceux d’en haut avec ceux d’en bas »… A Lima, un mur de dix kilomètres de long et trois mètres de haut a été érigé pour repousser les « indésirables ». Environ deux tiers de la population vit à Pamplona Alta, à la périphérie de la capitale péruvienne. Ici, ni gaz ni électricité ni eau courante, mais des cabanes en bois et en tôle à flanc de montagne. De l’autre côté, à Las Casuarinas et la Molina, des rues goudronnées ourlées d’espaces verts accueillent des villas cossues avec jardins et piscine. Pour se protéger des naufragés du système, considérés comme des délinquants par la haute société péruvienne, les habitants de Las Casuarinas ont, avec l’appui des autorités, bâti ce mur. Une séparation qui contribue à créer une ségrégation sociale, territoriale mais aussi raciale.
