ARTE Reportage - Pérou / Israël
-------------------------------
Pérou : le mur de la honte / Israël : la course des migrants

Diffusé sur Arte le samedi 21 octobre 2017 à 18:35 - Durée : 53 min

PÉROU : LE MUR DE LA HONTE
Eviter de mélanger « ceux d’en haut avec ceux d’en bas »… A Lima, un mur de dix kilomètres de long et trois mètres de haut a été érigé pour repousser les « indésirables ». Environ deux tiers de la population vit à Pamplona Alta, à la périphérie de la capitale péruvienne. Ici, ni gaz ni électricité ni eau courante, mais des cabanes en bois et en tôle à flanc de montagne. De l’autre côté, à Las Casuarinas et la Molina, des rues goudronnées ourlées d’espaces verts accueillent des villas cossues avec jardins et piscine. Pour se protéger des naufragés du système, considérés comme des délinquants par la haute société péruvienne, les habitants de Las Casuarinas ont, avec l’appui des autorités, bâti ce mur. Une séparation qui contribue à créer une ségrégation sociale, territoriale mais aussi raciale.
 
ISRAËL : LA COURSE DES MIGRANTS
Ils sont quarante mille en Israël : Erythréens, Soudanais, Nigérians, entrés illégalement dans le pays il y a dix ans, après avoir traversé le désert et franchi la frontière avec l’Egypte.
Issus de zones de guerre, donc non-expulsables, ils vivent ici mais sans aucun droit ni perspective : Israël accorde peu de statuts de réfugiés à des migrants non-juifs. Pour eux, Rotem Genossar, trente-trois ans, professeur d’éducation physique, a fondé un club d’athlétisme, avec pour objectif de leur donner un statut, une image positive et, un jour peut-être, des papiers. Quatre-vingt athlètes de six à vingt-deux ans suivent son entraînement. Opiniâtre, Rotem a obtenu que plusieurs de ses protégés, bien que privés de nationalité israélienne, participent à des compétitions officielles. Grâce à leurs bons résultats, certains ont même pu bénéficier d’une bourse d’études.